Cortar, Coser, Quebrar, Cuidar, Quemar 
La palabra “craft” a la vez sustantivo, verbo y adjetivo implica un producto y la cualidad de una 
práctica: 
noun. an activity involving skill in making things by hand. 
verb. exercise in skill making (something). 
verb. to make or devise (something) with skill, expertise, or ingenuity. 
Señalar esta mutabilidad lingüística no implica darle prioridad al inglés, sino más bien 
acercarnos (sin apropiarnos) a las cosmologías indígenas del cono sur, las cuales conciben la 
artesanía como una forma de hacer, moverse y sentir. 
La investigadora y artista Maru López define ‘saberes artesanales’ como “esenciales para 
reflexionar sobre las historias silenciadas por las narrativas oficiales. Hacen hincapié en la 
pluralidad de la artesanía, en su diversidad de habilidades, en su relación con un lugar y una 
comunidad y en un conocimiento material… Cuando se considera de esta manera ampliada, la 
artesanía enfatiza una pluralidad que subvierte las narrativas establecidas y las estructuras 
institucionales abriendo un espacio para reinventarlas.” López destaca que los conocimientos 
artesanales no se transmiten a través de procesos de reproducción de tradiciones inmutables, 
sino mediante una serie de rupturas y continuaciones que refuerzan una cultura activa, es 
decir, viva. 
En estas obras/procesos se establece un diálogo abierto entre el material y el cuerpo. Se 
reclama la creación de un espacio propio. Se escucha y se colabora con aquello que está en 
proceso. Se abraza el azar al mismo tiempo que se emplea la minuciosidad. 
Aquí, entonces, algunas sugerencias importantes para habitar: 
Observamos constantemente la capacidad de la materia para responder y transformarse. Nos 
reconocemos como seres porosos, parte de un tejido amplio. - Alexandra Méndez 